### springcore / 사전 지식 정리

### 핵심 개념
- 왜 만들었나?
- 핵심 컨셉?

### 스프링
- 자바 언어 기반의 프레임워크로 객체 지향 언어가 가진 특징을 살려내는 프레임워크로 
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크이다.

### 그래서 좋은 객체 지향 프로그래밍이란?
- 객체 지향 특징
  - 추상화
  - 캡슐화
  - 상속
  - 다형성

### 객체들의 모임 &  메시지를 주고 받고 데이터를 처리할 수 있다
### 유연하고 변경이 용이하다. > 컴포넌트를 쉽고 유연하게 변경하면서 개발할 수 있는 방법

### 다형성
> 실세계와 객체 지향을 1:1로 매칭 X
> 역할(인터페이스)과 구현(인터페이스를 구현한 객체)으로 구분
- 클러이언트는 역할(인터페이스)만 알면 된다.
- 구현 대상의 내부 구조를 몰라도 되고, 내부 구조가 변경되어도 영향 받지 않는다.
- 대상 자체를 변경해도 영향을 받지 않는다.
  클라이언트(요청), 서버(응답) > 수많은 객체 클라이언트와 객체 서버는 서로 협력 관계를 갖는다.
  MemberService(클라이언트가) -> MemberRepository
  |			|
  MemoryMemberRepository  JdbcMemberRepository
  클라이언트를 변경하지 않고, 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다.
  스프링에서 이야기 하는 제어의 역전(Ioc) 의존관계 주입(DI)는 다형성을 활용해서 역할과 구현을 편리하게 다룰수 있도록 지원한다.



### 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙(SOLID)
- SRP : 단일 책임 원칙(Single responsibility principle)
  > 변경이 있을 때 파급 효과가 적으면 단일 책임 원칙을 잘 따른것.
- OCP : 개방 - 폐쇄 원칙(open/close principle)
  > 확장에는 열려 있으나 변경에는 닫혀 있어야 한다. > 다형성 활용 > 인터페이스를 구현한 새로운 클래스를 만들어 새로운 기능 구현
  > 하지만  구현 객체를 변경하려면 클라이언트 코드를 변경해야 한다.
  * MemberRepository m = new MemoryMemberRepository();
  * MemberRepository m = new JdbcMemberRepository();
  > 따라서 객체를 생성하고, 연관관계를 맺어주는 별도의 조립, 설정자가 필요하다.
- LSP : 리스코프 치환 원칙(Liskov substitution principle)
  > 객체는 프로그램의 정확성을 꺠뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀수 있어야 한다.
  > 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스 규약을 다 지켜야 한다는것, 다형성을 지원하기 위한 원칙
- ISP : 인터페이스 분리 원칙(interface segregation principle)
  > 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다.
  > 자동차 인터페이스 -> 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리
  > 사용자 클라이언트 -> 운전자 클라이언트, 정비사 클라이언트로 분리
  > 즉 인터페이스가 명확해지고, 대체 가능성이 높아진다.
- DIP : 의존관계 역전 원칙(Dependency inversion principle)
  > 추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다.
  > 구현 클래스(구현)를 바라보지 말고, 인터페이스(역할)에 의존하라는 것
  * OCP에서 설명한 MemberService는 인터페이스에 의존하지만, 구현 클래스도 동시에 의존한다
  * MemberRepository m = new MemoryMemberRepository(); (DIP위반)

### 정리
> 객체 지향의 핵심은 다형성
> 다형성 만으로 부품을 쉽게 갈아끼울수 없음, 다형성 만으로는 구현 객체를 변경할 때 클라이언트 코드도 함께 변경된다.
> 다형성 만으로는 OCP, DIP를 지킬수 없다.
> 뭔가가 더필요하다

### 스프링은 다음 기술로 다형성 + OCP, DIP를 가능하게 지원한다.
- DI(Dependecy Injection) : 의존관계, 의존성 주입
- DI 컨테이너 제공 
- 클라이언트 코드 변경없이 기능 확장 가능

### 정리
> 모든 설계에 역할과 구현을 분리하자.
> 애플리케이션 설계도 배역(역할)만 만들고, 배우(구현)는 언제든지 유연하게 변경할 수 있도록 만드는게 좋은 객체 지향 설계이다.

### 실무 고민
> 인터페이스를 도입하면 추상화라는 비용이 발생한다.
> 기능을 확장할 가능성이 없다면, 구체 클래스를 직접 사용하고, 향후 꼭 필요할 때 리팩토링하여 인터페이스를 도입하는 것도 방법이다.

### 자바 언어의 다형성
- 오버라이딩
- 오버라이딩 된 메서드가 실행된다.







